Thomas Kern

Der Glücksgarten
Es war einmal in einem großen  Land vor langer langer Zeit als noch alle Wesen freundlich und nett waren. In diesem großen Land gab es tausende von Gärten. Da waren große und kleine, Gärten mit bunten Blumen und solche mit Bäumen und Sträuchern, manche hatten einen kleinen Teich  in der Mitte, andere sogar einen richtigen See oder einen wilden Bach, in manchen war gar ein kleines Meer zu finden so groß waren sie. Diese Gärten waren alle sehr schön und einige von ihnen versetzten denjenigen der in ihnen verweilte in eine verzauberte und glückliche Stimmung. Einige von ihnen gehörten Riesen, andere gehörten Zwergen, manche waren das Eigentum von einfachen Menschen oder sogar von Königen. Doch manche gehörten niemandem. Oder besser gesagt sie gehörten allen, allen und der ganzen Welt, denn jeder der daran vorbeiging konnte darin spazieren gehen oder einfach nur im Blumenmeer die Beine von sich strecken und sich ausruhen.
Von so einem Garten möchte ich euch heute berichten. Er befand sich in der Nähe der Berge in einer Straße, die man Arnulfstraße nannte, nach dem großen König Arnulf der hier viele Jahrhunderte zuvor gelebt und regiert hatte. Einige glaubten sogar der Garten wurde von König Arnulf verzaubert, aber da das schon so lange her war konnte man es nicht mehr mit Sicherheit sagen. Dieser Zaubergarten wurde  auch Schmetterlingsgarten genannt weil man beim vorbeigehen Tausende von Schmetterlingen beobachten konnte, in allen möglichen erdenklichen Farben. Da waren blaue Schmetterlinge und rote Schmetterlinge, gelbe  mit grünen Tupfen, rosa Schmetterlinge und orangefarbene mit violetten Streifen. Wenn ich euch alle Farben und Formen aufzählen wollte,  müsste ich ungefähr ein Jahr lang nichts anderes tun und dann wäre ich wahrscheinlich immer noch nicht fertig. In diesem Garten waren also sehr viele Schmetterlinge in vielen verschiedenen bunten, kraftvollen und leuchtenden Farben.  Und es schien so als ob diese Farben,  wundervolle und lebendige Bilder in die Luft malen würden, Bilder die von schönen Dingen erzählten, von Liebe, Abenteuer, Mut, Vertrauen, Hoffnung und Freundschaft.
Schon allein wegen dieser Bilder blieben viele Menschen und auch andere Wesen beim vorübergehen gerne stehen und ließen sich von dem wunderbaren Spiel der Farben verzaubern. Manchen genügte es aber nicht von außen zuzusehen. Sie wollten den Garten in all seinem Zauber erleben und spüren und streiften glücklich über seine Wege und Wiesen, aßen von seinen Früchten und tranken das klare Wasser seiner Quellen. Wo viele Schmetterlinge sind, gibt es natürlich auch viele Blumen  und so war es auch hier. Es gab so viele schöne Blumen, dass man sie gar nicht zählen konnte in Tausenden und Abertausenden Farben. Und diese Blumen verströmten einen Duft, den man  mit Worten nicht beschreiben kann. Diesen Duft konnte man noch kilometerweit rund um den Garten riechen und wenn man direkt davor stand oder sogar in ihm drin war dann war es so als ob in der Nase ein Fest stattfinden würde und zwar das Allerbeste und Allerschönste Fest, dass man sich nur wünschen konnte. Und auch dieser Duft machte diejenigen, die ihn einatmeten glücklich. Vielleicht ahnt ihr jetzt auch schon welcher  Art  dieser Zaubergarten war? Jeder der sich darin aufhielt war glücklich und das war deshalb so weil es ein Glücksgarten war. Man vermutete, dass König Arnulf ein guter Zauberer gewesen war und seinen Garten in einen Glücksgarten verwandelt hatte.
Es gab darin aber nicht nur viele Blumen und Schmetterlinge sondern  auch große und prächtige Bäume mit leuchtenden, farbsatten Blüten und bunten Früchten, einige Quellen und Bäche und einen grossen blauen See.
Das Wasser des Sees war so klar, dass man bis auf den Grund sehen konnte, obwohl der See sehr tief war. Es schwammen viele Fische darin und es lebten auch einige freundliche Wassermänner und Nixen in dem See. Wenn die Sonne auf den See schien dann tanzte das Licht vergnügt auf der Oberfläche und die Fische leuchteten in kräftigen Farben im unendlichen Blau des Wassers. Der See war nicht zu warm und nicht zu kalt. So konnte man immer in ihm baden und sich darin erfrischen. Wenn man aber einen Schluck des Seewassers trank konnte der Wassertrinker sich in einen Fisch oder einen Wassermann, oder in irgendein anderes Wasserwesen verwandeln und dann in dieser verzauberten Gestalt die Unterwasserwelt  erkunden. Man musste beim Schlucken nur an das Wesen denken in das man sich verwandeln mochte und schon passierte es:
Blaue Lichterfunken sprühten um denjenigen herum, der von dem Zauberwasser getrunken hatte, der See fing an zu glitzern und zu leuchten, es schien so als ob das Wasser zu einem blauen Feuer werden würde, dessen farbige Glut sogar das Licht der Sonne überstrahlte und der Herr des Sees, ein 3000 Jahre alter Wassermann mit tiefblauen, langen Haaren und einem smaragdgrünen Körper kam an die Oberfläche. Er betrachtete das Wesen, dass verwandelt werden wollte für einen Moment und sprach dann diese magischen Worte:
 "Sempre, simme, lempe te, bin keine Hexe und keine Fee, kerde, burde, kasse, bann, ich bin Thertus der Wassermann. Lonte,  sare, finde, bandeln, Wesen du darfst dich jetzt verwandeln."
Jeder, der dies eimal erleben durfte war tief beeindruckt von Thertus´ kraftvollen Worten und dem wundervollen Tanz der Lichtfunken, der sich dabei im und um den See vollzog. Solltet ihr jemals an diesem Glücksgarten vorbeikommen, dann müsst ihr unbedingt den großen See aufsuchen und einen Schluck seines Wassers trinken. Ihr werdet begeistert sein, das verspreche ich euch!

Eines aber muss ich euch noch über den Garten erzählen: Überall wuchs weiches, saftiges Gras und es war so zart und geschmeidig, dass niemand mit Schuhen darauf gehen wollte, denn es streichelte sanft über die nackten Füße und es fühlte sich so an, als ob man über goldene Wolken ginge.
Dieses Gras war aber nicht grün, wie bei euch Zuhause, nein es strahlte im herrlichsten Purpur und spielte eine wunderschöne, leise Melodie, wenn es sich im Wind wiegte.
Ihr werdet nun begreifen,  dass dieser Ort alle, die mit ihm in Berührung kamen  in seinen Bann zog und begeisterte. Und so war es auch bei Thomas. Thomas war ein Zwerg. Ein kleines und lustiges Männlein, mit einem kleinen Bauch und frechen, leuchtenden Augen, Augen die voller Kraft waren und einem sagten, dass er ein sehr mutiger Zwerg war, jemand der sich vor Nichts und Niemandem auf der Welt fürchtete. Er hatte ein rundes Gesicht mit roten Backen und strubbelige braune Haare auf dem Kopf. Meistens trug er bunte Gewänder in den schönsten Farben. Am liebsten mochte er Blau. Himmelblau, Türkisblau, Wasserblau und noch viele andere Blautöne liebte er über alles. Er wohnte in den Bergen, die sich in der Nähe des Zaubergartens befanden. Manchmal hatte er aber die Berge satt und dann packte er sich etwas zu Essen ein und wanderte durch die Gegend. So kam er eines schönen Sommertages zum Glücksgarten. Er stand vor dem Garten, beobachtete die Schmetterlinge , lauschte dem schönen Gesang der Vögel, dem Konzert der Krabbeltiere und der Melodie des Purpurgrases und roch den herrrlichen Duft der Blumen und Bäume.
Glück erfüllte ihn und ein zufriedenes Lächeln legte sich auf sein Gesicht. Er fühlte sich sofort zu diesem wundersamen Garten hingezogen, folgte dieser Anziehung und betrat ihn durch ein großes Tor, dass aus vielen funkelnden Diamanten bestand und außerdem mit Gold und Silber verziert war. Als er eintrat fühlte er sich noch glücklicher. So wanderte er  umher, aß ein paar Früchte und war überwältigt von ihrem intensiven und würzigen Geschmack. Seine Zunge tanzte vor Aufregung in seinem Mund als er den ersten Bissen machte. Er trank klares Wasser, dass ihm kühl und wohltuend die Kehle benetzte und pflückte Blumen, aus denen er sich ein Armband flocht. Nach einiger Zeit wurde er müde und er legte sich unter einen großen türkisblauen Baum in den Schatten und schlief sofort ein.
In seinem Traum erschien ihm ein Schmetterling. Goldene Kreise zierten seine meerblauen Flügel. Er umflatterte ihn und lächelte ihn mit seinem Schmetterlingslächeln an, kicherte und gluckste. Der Schmetterling in seinem Traum war sehr freundlich zu Thomas und schien ihn die ganze Zeit über interessiert zu beobachten.
Dann erwachte der Zwerg wieder. Und als er sich umdrehte sah er den blauen Schmetterling mit den goldenen Kreisen um ihn herumfliegen. Er freute sich und betrachtete ihn eine Weile. Der Schmetterling kicherte und gluckste, genau wie in seinem Traum. Er flog um ihn herum und grinste ihn an. Nach Schmetterlingsart natürlich. Thomas musste auch grinsen. Und der Schmetterling grinste wieder zurück und dann grinste Thomas wieder den Schmetterling an und so ging das hin und her und her und hin.
Nach einer Weile hörte er etwas: „Haaalo, haallo, wer bist den duuu?“ Er traute seinen Ohren nicht. Hatte er gerade den Schmetterling sprechen hören? Hatte er vielleicht sogar mit ihm gesprochen? Das war doch unmöglich oder? Mmh aber andererseits schien in diesem Garten alles möglich zu sein und dann könnte es hier wohl auch grinsende und sprechende Schmetterlinge geben. Ja so musste es wohl sein.
Also beschloß er zu antworten:
 „Ich bin Thomas, ich bin ein Zwerg“ entgegnete er dem Schmetterling „und wer bist du wenn ich fragen darf?“. Der Schmetterling grinste ihn erst einmal an und kicherte eine Weile. Dann flog er dicht an ihn heran und sprach zu ihm:
 "Ich bin die nette Lena , ein Grinseschmetterling bin ich, hihihi, chhchchch und du bist ein Zwerg? Du bist aber viel größer als ich, also ein großer Zwerg, hihihi, chhchhch."
Thomas musste lachen. Der Schmetterling war wirklich sehr lustig und da auch Thomas sehr humorvoll war und gerne lachte, lachten und grinsten sie erst einmal zusammen. Ohne, dass sie einen besonderen Grund dazu hatten, sie lachten einfach weil sie glücklich waren und weil es ihnen Spaß machte.  Und das ist doch Grund genug, oder?
Und da sich die beiden auf Anhieb gut verstanden schlossen sie Freundschaft und erzählten sich gegenseitig aus ihrem Leben. Thomas erzählte Lena von den Bergen und den schönen Sonnenuntergängen, die man hoch oben auf den Gipfeln erleben konnte. Er erzählte ihr von seltenen Bergpflanzen und wertvollen Glitzersteinen, die man in den Bergen fand, von eiskalten und glasklaren Bergseen und natürlich von den anderen Zwergen , die seine Freunde waren. Thomas war ein sehr zufriedener und glücklicher Bergzwerg. Lena hörte Thomas gespannt zu und freute sich über seine Berggeschichten. Manchmal grinste sie auch und gluckste, wenn sie eine Stelle besonders schön oder komisch fand. Danach erzählte Lena dem Zwerg aus ihrem Leben im Glücksgarten. Sie erzählte ihm von den vielen schönen Blumen, die sie schon gesehen hatte, von freundlichen Tieren, die in dem Garten wohnten, von den glucksenden Bächen, von denen sie das Glucksen gelernt hatte und von all den Wesen, die den Garten besuchten und natürlich von den anderen Schmetterlingen, die ihre Freunde waren.
Und sie erzählte ihm von ihrer liebsten Beschäftigung. Diese Beschäftigung war ihr mindestens genauso wichtig wie das Glücklichsein, das Grinsen und Kichern: Lena liebte es zu tanzen. Sie tanzte fast den ganzen Tag. Sie tanzte wenn sie am Morgen erwachte, tanzte sich vergnügt durch den sonnigen Tag und tanzte abends bevor sie sich in eine Blüte zum schlafen legte. Sie tanzte in der Luft wenn sie flog und auf Blumen wenn sie gerade von deren Blütensaft getrunken hatte. Sie tanzte und tanzte, tanzte und tanzte so als ob es das schönste auf der Welt wäre und für sie war es das auch.
Thomas liebte die Musik und er machte auch selber gerne Musik: Es war aber keine gewöhnliche Musik wie ihr sie von Zuhause kennt, nein er machte besonders bunten und lebendigen Zwergenrap, denn er war ein Rapzwerg. Das war jemand der natürlich ein Zwerg war wie Thomas und  der Reime im Takt sprach und dabei niemals, ja wirklich niemals nie seinen ganz eigenen Zwergenrhythmus verlor, den Thomas gerne mit dem Fluss eines Bergbachs verglich. Er konnte ganz schön losfetzen wenn er es darauf anlegte. Und als ihm Lena von ihrer Tanzleidenschaft erzählte, dachte er sich , dass es doch toll wäre wenn er einen schönen Zwergenrap hinlegen würde und der Schmetterling dazu tanzen könnte. Und so machten sie es dann auch:
 "Ich bin Thomas, ich wohn in den Bergen ich bin keiner von den normalen Zwergen, nein ich bin ein Rapzwerg und zwar keiner von denen mit den Bärten und ich habe vor Schmetterlingen nichts zu verbergen, ich bin glücklich und fühle mich wohl auf Erden und ich bringe auch anderen Glück wie im Sprichwort die Scherben, ich werde meinen Zwergenkindern auch Zwergenglück vererben, denn Zwerge wohnen nicht in Särgen sondern wollen ihr Glück vermehren, ich würd mich freuen Lena würdest du mich mal in meinen Bergen beehren ich bin der Rapzwerg und nenne mich Mc Kern."

Lena war sofort begeistert von Thomas´ Zwergenrap und fing gleich damit an einen Schmetterlings-Hip-Hop-Tanz zu tanzen und grinste und kicherte dabei die ganze Zeit.

„Das kannst du aber gut, Thomas, hihi, chch, ein Rapzwerg, hihi, das gefällt mir!“

Thomas war während seines Raps ganz rot im Gesicht geworden. Das passierte ihm immer wenn er sich anstrengte, schon seit er ein kleiner Zwerg war. Die anderen Zwerge hatten ihn deswegen immer „Rotbäckchen“ gerufen. Darüber hatte er sich schon oft geärgert. Aber jetzt war er stolz auf seine roten Backen und er schämte sich überhaupt nicht mehr dafür.
Nach dem Rap und Lenas Tanzeinlage waren die beiden sehr durstig geworden. Lena trank Nektar aus einer wunderschönen Blume mit goldenem Stengel und großen grünen Blütenblättern. Thomas aber konnte nicht aus einer Blume trinken und so machte er sich auf um einen Bach zu suchen. Lena flog neben ihm her. Er konnte aber keinen Bach finden, stattdessen kam er an den großen blauen See in der Mitte des Gartens. „Kann man dieses Wasser trinken?“ fragte er Lena. „Hier kann man alles essen und trinken“ antwortete sie. Thomas kniete sich nieder und trank in langen Zügen. Das Wasser schmeckte köstlich. So klares und köstliches Wasser gab es nicht einmal in den Bergen. Er fühlte sich sofort  wieder frisch und erholt und war voller Kraft und Energie. Während er trank dachte er an Lena und an ihren tollen Tanz. Und da passierte es: Blaue Lichtfunken tanzten um seinen Körper, ihm wurde ganz warm und er fühlte sich leicht wie Luft. Der See fing an bläulich zu schimmern und zu glitzern, das Wasser sprudelte und sogleich erschien Thertus an der Oberfläche. Er betrachtete Thomas mit seinen tiefen grünen Augen. Es waren Augen die von Weisheit und Lebenserfahrung zeugten und die ihn gütig und liebend anblickten. Thomas war wie gebannt und konnte sich nicht vom Blick des Wassermanns losreissen. Als Thertus anfing den Verwandlungsspruch aufzusagen jagten unserem Zwerg wohlige und ehrfürchtige Schauer durch den ganzen Körper:
 "Sempre, simme, lempe te, bin keine Hexe und keine Fee, kerde, burde, kasse, bann, ich bin Thertus der Wassermann. Lonte,  sare, finde, bandeln, Wesen du darfst dich jetzt verwandeln."

Er sah wie seine Füße langsam in buntem Licht verschwanden und da ahnte er schon was hier vor sich ging. Auch seine Arme waren nun verschwunden. Lena beobachtete das Schauspiel und amüsierte sich schmetterlingshaft über diesen schönen Anblick. Ein paar Sekunden später war aus Thomas ein großer blauer Schmetterling geworden, dessen Flügel purpurrote Streifen zierten . Man konnte aber immer noch erkennen, dass es Thomas war, denn die Augen des Schmetterlings leuchteten genauso frech wie die des Zwergs. Er konnte es kaum fassen. Es war aber gar nicht so leicht mit dem Fliegen. Er torkelte zunächst eine Weile durch die Luft und stürzte auch manches Mal zu Boden. Erst als Lena ihm eine Lektion in Sachen Schmetterlingsflug erteilte wurde es langsam besser und er genoß seinen neuen Körper mehr und mehr. Sie flogen nun gemeinsam durch den Garten und Thomas war nun noch glücklicher als zuvor, denn es war ein wundervolles Gefühl zu fliegen. Leicht und unbeschwert, so wie in seinen schönsten Träumen. Sie tranken aus Blumen, aßen goldenen Dufthonig, betrachteten ihre Spiegelbilder im Wasser und unterhielten sich mit anderen Schmetterlingen und allen möglichen Tieren. Nach einer Weile flogen sie am Eingangstor vorbei und sahen dort jemanden stehen und in den Garten blicken. Es war ein Mensch. Er war groß, viel größer als der Zwerg und trug ein feuerrotes Hemd und waldgrüne Hosen die vom Wind aufgeblasen wurden. Lena sagte zu Thomas:
 „Ch, der sieht aber ganz traurig aus, sollen wir ihm helfen?“ „Ja das ist eine gute Idee“ entgegnete Thomas und sie flogen zum Tor. "Wer bist du?“ frage der Zwerg in Schmetterlingsgestalt. „Das ist Lena und ich bin Thomas, ich bin eigentlich ein Zwerg aber ich habe mich in einen Schmetterling verwandelt als ich aus dem Zaubersee getrunken habe“
„Ich bin Rodar" entgegnete der Mann „und ich glaube nicht an Zauberei!“ „Komm doch herein, dann geht es dir bestimmt gleich besser, hihi, ch“ lud ihn Lena ein. Rodar zögerte. „Ich muss heute noch sehr viel erledigen und ich bin auch schon ziemlich spät dran." „Spät dran?“ wunderte sich Thomas „Wie meinst du das, jeder hat doch unendlich viel Zeit, so viel, dass sie ihm niemals ausgehen kann!“
„Das versteht ihr nicht“ sagte Rodar „Ich kann meine Zeit nicht damit vertrödeln durch die Luft zu fliegen, es gibt Wichtigers zu tun!"
 „Ch, wichtiger als fliegen, hihi das glaube ich aber nicht“ sagte Lena. „Ja ich auch nicht, fliegen ist  doch wunderschön und was kann denn wichtiger sein als etwas wunderschönes zu tun?“ fragte ihn Thomas.
Rodar überlegte. Lust hatte er schon einmal in den Garten zu gehen, denn er war wirklich wunderschön, anders konnte man es gar nicht sagen. Er dachte sich: „Ich kann mich ja beeilen, dann schaffe ich auch noch alle meine Termine heute.“ Dann betrat er den Garten. Und sofort merkte er wie sich etwas veränderte. Ein Gefühl überkam ihn, dass ihm ganz neu war und doch auf seltsame Weise vertraut. So als hätte er etwas wiedergefunden, etwas dass er seit langer Zeit vergessen hatte.
Als er die ersten Schritte machte und das Purpurgras an seinen Füßen spürte war es ihm als falle eine riesige Last von seinem Herzen. Seine Schritte wurden leicht und unbeschwert und er fühlte sich wirklich großartig,  genau so wie in der Zeit als er noch ein Kind war. Rodar genoss den Garten sehr und obwohl ihn noch ein paar Gedanken bedrängten, die irgendetwas von Terminerledigungen schwafelten und ihm einreden wollten, dass er hier nur seine Zeit verschwende, fühlte er mit jedem Schritt mit dem er tiefer in den Glücksgarten eintauchte, dass dies hier genau der richtige Ort zum leben war und es war nicht nur irgendein Ort, nein es schien als ob dies sein ganz persönlicher Ort war, ein Platz der genau zu ihm passte und alle seine Bedürfnisse und tiefsten Sehnsüchte erfüllen konnte.
Thomas und Lena flogen neben Rodar her und freuten sich über seine plötzliche Veränderung. Ein seliges Lächeln hatte sich über seine Lippen gelegt. "Hier ist es wirklich wunderschön! Danke, dass ihr mich überredet habt hereinzukommen, ich würde am liebsten gar nicht mehr gehen." "Dann bleib doch einfach hier!" sagten Thomas und Lena wie aus einem Munde. "Man kann solange bleiben wie man will und wenn man keine Lust mehr hat hierzubleiben dann geht man einfach in einen anderen Zaubergarten, von denen gibt es doch unendlich viele!", erklärte Lena.
"Es gibt noch mehr von diesen Gärten?" entgegnete Rodar erstaunt und etwas zweifelnd. "Ich habe bisher nie welche gesehen. Immer wenn ich an einem Garten vorbeikam, dann war es ein hässlicher und grauer Ort, mit vertrockneten Pflanzen und ein eisiger Wind wehte darin."
"Ja solche Gärten gibt es auch" sagte Thomas, "Aber an denen kannst du ja einfach vorbeigehen und warten bis du einen ganz tollen Garten entdeckst."
Rodar überlegte eine Weile. Dann trat ein seltsam verklärter Ausdruck in seine Augen und es schien als wäre ihm gerade etwas klar geworden, etwas dass ihm jetzt so unglaublich einfach vorkam, dass er aber bis zu diesem Tage nicht begreifen konnte. Er sah aus wie ein Kind, dass sehr lange nach seinem Lieblingsspielzeug gesucht und es dann plötzlich wiedergefunden hat. Er freute sich königlich.
"Ja das könnte ich wohl!" sagte er langsam und voll tiefer Überzeugung und Dankbarkeit. "Wieso bin ich denn nur nicht schon früher darauf gekommen?"
Lena antwortete: " Manche Wesen werden mit der Zeit blind hier auf Erden, besonders die Menschen, hihi und dann sehen sie die wunderschönen Dinge nicht mehr und haben nur noch Augen für die Hässlichkeit, verstehst du Rodar?"
"Ja sie denken dann die ganze Zeit an langweilige und unsinnige Dinge und verbringen ihre Tage damit, irgendetwas zu tun, von dem sie glauben, es wäre sehr sehr wichtig und müsste unbedingt erledigt werden und dabei macht es ihnen doch überhaupt keinen Spaß", ergänzte Thomas.
"Ja da habt ihr leider recht", stellte Rodar fest. "Aber jetzt lasst uns nicht mehr davon reden und lieber weiter durch diesen schönen Garten streifen."
Und das machten sie dann auch. Rodar vergaß seine "wichtigen" Termine und verbrachte viele glückliche Wochen mit Lena und Thomas und die drei erlebten viele schöne und aufregende Dinge und lernten viel über das Glück, bis sie eines Tages weiterzogen um all die anderen Glücksgärten kennen zu lernen die da noch auf sie warteten. Doch das ist eine andere Geschichte...